Les logiciels sont partout autour de nous,
parfois même à l'intérieur de nous.
Mais que se passe-t-il
lorsque les outils que nous utilisons
obéissent à quelqu'un d'autre ?
Un outil que vous contrôlez
sert vos intérêts.
Mais si quelqu'un d'autre le contrôle,
il sert les intérêts d'autrui.
Quand vous pouvez examiner les outils
pour voir comment ils fonctionnent,
vous pouvez apprendre à les connaître,
et même les modifier
pour les faire fonctionner différemment
ou les améliorer.
Lorsque vous pouvez partager un outil
et ses modifications,
vous aidez les autres
qui, en retour, vous aident.
En fait,
c'est ainsi que l'informatique
s'est développée à ses débuts.
Chacun pouvait lire le code source
d'un programme, et les utilisateurs partageaient
leur travail librement, pour orienter son développement.
Chaque utilisateur était un auteur en puissance.
Mais lorsque les sociétés ont commencé
à verrouiller le code source,
il est devenu impossible de participer
ou même de vérifier
ce que faisait un programme.
En réponse à cela,
des hackeurs ont lancé le projet GNU,
afin de créer un système informatique
conçu pour respecter
l'autonomie des utilisateurs.
Ils adoptèrent la copyleft attitude,
formalisée dans la licence
générale GNU GPL,
une structure légale
permettant de préserver
les droits des utilisateurs.
En l'espace de seulement dix ans,
le mouvement du logiciel libre
a produit le système GNU/Linux.
Un système que personne ne peut posséder,
mais que tous peuvent utiliser.
Aujourd'hui, il permet aux avions de voler,
aux places boursières d'échanger,
et à Internet de fonctionner.
Nous croisons tous des logiciels libres,
sans même le savoir.
Mais la liberté du logiciel
a été conçue pour les utilisateurs.
Ce qui est en jeu,
c'est la forme même que prendra
la technologie que nous utilisons,
et le type de société
que nous allons construire
avec nos capacités numériques.
Il nous reste tant à faire !
Free Software Foundation
promotion des libertés
des utilisateurs depuis 30 ans
rejoignez-nous
contribuez
apprenez
sur fsf.org
Licence CC by-sa 4.0 2014
Vidéo par urchn.org
Traduction Française
Benjamin Sonntag, TeSla, Amaelle